# 4.4 轮询

<mark style="color:blue;">**消费者API最核心的东西是通过一个简单的轮询向服务器请求数据。**</mark>

像鲨鱼停止移动就会死掉一样，<mark style="color:blue;">**消费者必须持续对Kafka进行轮询，否则会被认为已经“死亡”**</mark>，它所消费的分区将被移交给群组里其他的消费者。传给poll()的参数是一个超时时间间隔，用于控制poll()的阻塞时间（当消费者缓冲区里没有可用数据时会发生阻塞）。如果这个参数被设置为0或者有可用的数据，那么poll()就会立即返回，否则它会等待指定的毫秒数。

> 在旧版本Kafka中，轮询方法的完整签名是poll(long)。现在，这个签名被弃用了，新API的签名是poll(Duration)。除了参数类型发生变化，方法体里的阻塞语义也发生了细微的改变。**原来的方法会一直阻塞，直到从Kafka获取所需的元数据，即使阻塞时间比指定的超时时间还长**。**新方法将遵守超时限制，不会一直等待元数据返回**。如果你已经有一个消费者使用poll(0) 来获取Kafka元数据（不消费任何记录，这是一种相当常见的做法），那么就不要指望把它改成poll(Duration.ofMillis(0)) 后还能获得同样的效果。你需要想新的办法来达到目的。通常的解决办法是将逻辑放在rebalanceListener.onPartitionAssignment()方法里，这个方法一定会在获取分区元数据之后以及记录开始到达之前被调用。

轮询不只是获取数据那么简单。**在第一次调用消费者的poll()方法时，它需要找到群组协调器，加入群组，并接收分配给它的分区**。如果触发了再均衡，则整个**再均衡过程也会在轮询里进行**，包括执行相关的回调。所以，消费者或回调里可能出现的错误最后都会转化成poll()方法抛出的异常。

需要注意的是，**如果超过max.poll.interval.ms没有调用poll()，则消费者将被认为已经“死亡”**，并被逐出消费者群组。因此，要避免在轮询循环中做任何可能导致不可预知的阻塞的操作。

{% hint style="info" %}
我们既不能在同一个线程中运行多个同属一个群组的消费者，也不能保证多个线程能够安全地共享一个消费者。按照规则，一个消费者使用一个线程。
{% endhint %}

## 4.4.1 提交和偏移量

**消费者会向一个叫作**<mark style="color:blue;">**\_\_consumer\_offset**</mark>**的主题发送消息，消息里包含每个分区的偏移量**。**如果消费者一直处于运行状态，那么偏移量就没有什么实际作用**。但是，如果消费者发生崩溃或有新的消费者加入群组，则会触发再均衡。再均衡完成之后，每个消费者可能会被分配新的分区，而不是之前读取的那个。为了能够继续之前的工作，消费者需要读取每个分区最后一次提交的偏移量，然后从偏移量指定的位置继续读取消息。

如果最后一次提交的偏移量小于客户端处理的最后一条消息的偏移量，那么处于两个偏移量之间的消息就会被重复处理。如果最后一次提交的偏移量大于客户端处理的最后一条消息的偏移量，那么处于两个偏移量之间的消息就会丢失。

{% hint style="info" %}
如果使用自动提交或不指定提交的偏移量，那么将默认提交poll()返回的最后一个位置之后的偏移量。
{% endhint %}

### **1. 自动提交**

最简单的提交方式是让消费者自动提交偏移量。**如果**<mark style="color:blue;">**enable.auto.commit**</mark>**被设置为true，那么每过5秒，消费者就会自动提交poll()返回的最大偏移量。提交时间间隔通过**<mark style="color:blue;">**auto.commit.interval.ms**</mark>**来设定**，默认是5秒。与消费者中的其他处理过程一样，自动提交也是在轮询循环中进行的。**消费者会在每次轮询时检查是否该提交偏移量了，如果是，就会提交最后一次轮询返回的偏移量**。

在使用自动提交时，到了该提交偏移量的时候，轮询方法将提交上一次轮询返回的偏移量，但它并不知道具体哪些消息已经被处理过了，所以，<mark style="color:red;">**在再次调用poll()之前，要确保上一次poll()返回的所有消息都已经处理完毕**</mark>**（调用close()方法也会自动提交偏移量）**。通常情况下这不会有什么问题，但在处理异常或提前退出轮询循环时需要特别小心。

### **2. 手动提交**

把**enable.auto.commit设置为false**，让应用程序自己决定何时提交偏移量。

#### **1）提交当前偏移量**

使用<mark style="color:blue;">**commitSync()**</mark>和<mark style="color:blue;">**commitAsync()**</mark>提交poll()返回的最新偏移量。commitSync()是同步提交，在提交成功或碰到无法恢复的错误之前，commitSync()会一直重试；但commitAsync()是异步提交，在提交成功或碰到无法恢复的错误之前，commitAsync()不会进行重试，因为commitAsync()在收到服务器端的响应时，可能已经有一个更大的偏移量提交成功。

需要注意的是，commitSync()将会提交poll()返回的最新偏移量，所以，如果你在处理完所有记录之前就调用了commitSync()，那么一旦应用程序发生崩溃，就会有丢失消息的风险（消息已被提交但未被处理）。如果应用程序在处理记录时发生崩溃，但commitSync()还没有被调用，那么从最近批次的开始位置到发生再均衡时的所有消息都将被再次处理。

commitAsync()支持回调，回调会在broker返回响应时执行。回调经常被用于记录偏移量提交错误或生成指标，如果要用它来重试提交偏移量，那么一定要注意提交顺序。

{% hint style="success" %}
可以用一个**单调递增的消费者序列号**变量来维护异步提交的顺序。每次调用commitAsync()后增加序列号，并在回调中更新序列号变量。在准备好进行重试时，先检查回调的序列号与序列号变量是否相等。如果相等，就说明没有新的提交，可以安全地进行重试。如果序列号变量比较大，则说明已经有新的提交了，此时应该停止重试。
{% endhint %}

一般情况下，偶尔提交失败但不进行重试不会有太大问题，因为如果提交失败是由于临时问题导致的，后续的提交总会成功。但如果这是发生在消费者被关闭或再均衡前的最后一次提交，则要确保提交是成功的。**如果是消费者被关闭，那么一般会使用commitAsync()和commitSync()的组合**。

#### **2）提交特定的偏移量**

消费者API允许在调用<mark style="color:blue;">**commitSync()**</mark>和<mark style="color:blue;">**commitAsync()**</mark>时传给它们想要提交的分区和偏移量。需要注意的是，因为一个消费者可能不止读取一个分区，你需要跟踪所有分区的偏移量，所以通过这种方式提交偏移量会让代码变得复杂。

## 4.4.2 再均衡监听器

消费者API提供了一些方法，让你可以在消费者分配到新分区或旧分区被移除时执行一些代码逻辑。你所要做的就是在调用<mark style="color:blue;">**subscribe()**</mark>方法时传进去一个<mark style="color:blue;">**ConsumerRebalanceListener**</mark>对象。ConsumerRebalanceListener有3个需要实现的方法：

<details>

<summary><mark style="color:purple;">public void onPartitionsAssigned(Collection partitions)</mark></summary>

这个方法会在<mark style="color:blue;">**重新分配分区之后**</mark>以及<mark style="color:blue;">**消费者开始读取消息之前**</mark>被调用。你可以在这个方法中**准备或加载与分区相关的状态信息**、**找到正确的偏移量**，等等。**这里所有的事情都应该保证在max.poll.timeout.ms内完成，以便消费者可以成功地加入群组。**

</details>

<details>

<summary><mark style="color:purple;">public void onPartitionsRevoked(Collection partitions)</mark></summary>

这个方法会在<mark style="color:blue;">**消费者放弃对分区的所有权时**</mark>调用——可能是因为发生了**再均衡**或者**消费者正在被关闭**。通常情况下，**如果使用了主动再均衡算法，那么这个方法会在再平衡开始之前以及消费者停止读取消息之后调用**。**如果使用了协作再均衡算法，那么这个方法会在再均衡结束时调用，而且只涉及消费者放弃所有权的那些分区**。<mark style="color:orange;">**如果你要提交偏移量，那么可以在这里提交**</mark>，无论是哪个消费者接管这个分区，它都知道应该从哪里开始读取消息。

</details>

<details>

<summary><mark style="color:purple;">public void onPartitionsLost(Collectionpartitions)</mark></summary>

这个方法<mark style="color:blue;">**只会在使用了协作再均衡算法并且之前不是通过再均衡获得的分区被重新分配给其他消费者时调用**</mark>（之前通过再均衡获得的分区被重新分配时会调用onPartitionsRevoked()）。你可以在这里**清除与这些分区相关的状态或资源**。需要注意的是，在清理状态时要非常小心，因为分区的新所有者可能也保存了分区状态，需要避免发生冲突。如果你没有实现这个方法，则onPartitionsRevoked()将被调用。

</details>

{% hint style="warning" %}
如果使用了协作再均衡算法，那么需要注意以下几点：

* **onPartitionsAssigned()**在<mark style="color:blue;">**每次进行再均衡**</mark>时都会被调用，以此来告诉消费者发生了再均衡。如果没有新的分区分配给消费者，那么它的参数就是一个空集合。
* **onPartitionsRevoked()**会在进行<mark style="color:blue;">**正常的再均衡**</mark>并且<mark style="color:blue;">**有消费者放弃分区所有权**</mark>时被调用。如果它被调用，那么参数就不会是空集合。
* **onPartitionsLost()**会在进行<mark style="color:blue;">**意外的再均衡**</mark>并且<mark style="color:blue;">**参数集合中的分区已经有新的所有者**</mark>的情况下被调用。

<mark style="color:blue;">**如果这3个方法你都实现了，那么就可以保证在一个正常的再均衡过程中，分区新所有者的onPartitionsAssigned()会在之前的所有者的onPartitionsRevoked()被调用完毕并放弃了所有权之后被调用。**</mark>
{% endhint %}

示例代码：

```java
 private Map<TopicPartition, OffsetAndMetadata> currentOffsets =
     new HashMap<>();
 Duration timeout = Duration.ofMillis(100);
 ​
 private class HandleRebalance implements ConsumerRebalanceListener { 
     public void onPartitionsAssigned(Collection<TopicPartition>
         partitions) { 
     }
 ​
     // 如果发生了再均衡，则要在即将失去分区所有权时提交偏移量
     // 提交的是所有分区而不只是那些即将失去所有权的分区的偏移量
     public void onPartitionsRevoked(Collection<TopicPartition> partitions) {
         System.out.println("Lost partitions in rebalance. " +
             "Committing current offsets:" + currentOffsets);
         consumer.commitSync(currentOffsets); 
     }
 }
 ​
 try {
     // 把ConsumerRebalanceListener对象传给subscribe()方法，这样消费者才能调用它
     consumer.subscribe(topics, new HandleRebalance()); 
 ​
     while (true) {
         ConsumerRecords<String, String> records = consumer.poll(timeout);
         for (ConsumerRecord<String, String> record : records) {
             System.out.printf("topic = %s, partition = %s, offset = %d,
                 customer = %s, country = %s\n",
                 record.topic(), record.partition(), record.offset(),
                 record.key(), record.value());
             currentOffsets.put(
                 new TopicPartition(record.topic(), record.partition()),
                 new OffsetAndMetadata(record.offset()+1, null));
         }
         consumer.commitAsync(currentOffsets, null);
     }
 } catch (WakeupException e) {
     // 忽略异常
 } catch (Exception e) {
     log.error("Unexpected error", e);
 } finally {
     try {
         consumer.commitSync(currentOffsets);
     } finally {
         consumer.close();
         System.out.println("Closed consumer and we are done");
     }
 }
```

## 4.4.3 从特定偏移量位置读取记录

如果你想从分区的起始位置读取所有的消息，或者直接跳到分区的末尾读取新消息，那么Kafka API分别提供了两个方法：<mark style="color:blue;">**`seekToBeginning(Collection<Topic Partition> tp)`**</mark> 和<mark style="color:blue;">**`seekToEnd(Collection<TopicPartition> tp)`**</mark>。

Kafka还提供了用于**查找特定偏移量**的API。下面的例子演示了如何将分区的当前偏移量定位到在指定时间点生成的记录。

```java
Long oneHourEarlier = Instant.now().atZone(ZoneId.systemDefault())
         .minusHours(1).toEpochSecond();
​
// 创建一个map，将所有分配给这个消费者的分区映射到我们想要回退到的时间戳
Map<TopicPartition, Long> partitionTimestampMap = consumer.assignment()
       .stream()
       .collect(Collectors.toMap(tp -> tp, tp -> oneHourEarlier)); 
// 通过时间戳获取对应的偏移量
// 这个方法会向broker发送请求，通过时间戳获取对应的偏移量。
Map<TopicPartition, OffsetAndTimestamp> offsetMap
       = consumer.offsetsForTimes(partitionTimestampMap); 
​
// 将每个分区的偏移量重置成上一步返回的偏移量
for(Map.Entry<TopicPartition,OffsetAndTimestamp> entry: offsetMap.entrySet()) {
   consumer.seek(entry.getKey(), entry.getValue().offset()); 
}
```
